---
title: 面向对象
layout: post
date: 2020-09-27 14:11:58
categories:
tags:
---

## 《面向对象的思考过程》

面向对象的思考过程是一个非常优秀的设计理念。它可以独立于语言存在。如果你熟练掌握了面向对象的思考过程，那么就可以轻松地在不同的面向对象的语言之间切换。

既然函数式编程这么好，为什么这几年的发展只能算是波澜不惊，没有掀起大风浪呢？

- 首先面向对象的思考过程更加符合大家对世界的直观感受，毕竟不是每个人都是数学家
- 其次是面向对象的编程范式和函数式编程的范式并不是完全对立的，一些语言既有函数式的特点，也有面向对象的特点

历史上定义面向对象的语言拥有：封装（encapsulation）、继承（inheritance）、多态（polymorphism）的特点，我也会加入组合的特点。

开发人员面临的问题一直就是如何将新的面向对象技术与现有的系统集成起来。

包装对象是指在面向对象的类中包含其他代码。例如，可以将结构化代码包装到一个对象内部，使其行为就像对象一样。

究竟什么是对象？一个对象由两部分组成：属性及行为，对象的基本定义是一个包含了数据和行为的实体。

在面向对象的设计中，属性及行为包含在单个对象中，而在过程式或结构式设计中，属性和行为通常是分开的。

结构化编程中数据往往与程序分离，而且数据是全局的，所以在你的代码作用域之外依然可以很容易修改数据。

如果设计是恰当的，那么在面向对象模型中则不会有诸如全局数据的元素。事实上，在面向对象系统中具有很高的数据完整性。

对象包含整型和字符串之类的实体，用于表示属性，对象也包含方法，用于表示行为。在对象中，方法用于操作数据及其他行为。更重要的是，你可以控制对对象中成员（包括属性及方法）的访问。

在面向对象的术语中，数据表现为属性，行为表现为方法。限制访问具体属性和（或）方法的行为叫做数据隐藏。将属性及方法合并到同一个实体中，在面向对象中将这种方式叫做封装。

对象不应当操作其它对象的内部数据。

使用面向对象技术的程序本质上是对象的集合。

存放在对象中的数据代表了该对象的状态。在面向对象数据中，数据被称为属性。

对象的行为表示对象可以做什么。在面向对象程序设计术语中，这些行为包含在方法中，你可以通过发送消息的方式来调用方法。

使用对象最强大、最有趣的一点在于，数据与行为是一个整体，而不是与行为代码割裂。

XML 的出现并不全为了以可移植的方式表示数据。它也有一种替代方式起来让代码轻松访问数据。

取值方法和赋值方法的理念就是数据隐藏。

每个类图有三部分组成：类名、数据（属性）、行为（方法）。

请注意没必要为每个对象的每个方法都实现一个物理副本。其实，每个对象指向了同一个实现。

类是对象的蓝图。当你实例化一个对象时，你基于类来构建这个对象。

类可以认为是对象的模板或者模具。

类的数据通过属性来表示。每个类必须定义属性，用来存放该类实例化的每个对象的状态。

在任何情况下，对对象中属性的访问应该由该对象自身控制，任何一个对象都不应该直接修改其它对象的属性。

消息是对象之间的通信机制。例如，当对象A调用了对象B的一个方法，对象A向对象B发送了一个消息。对象B的响应由其返回值定义。

对象仅暴露必要的接口来和其它对象进行交互。除了如何使用该对象，其它细节都应当对其它对象隐藏起来。

数据隐藏是封装的主要部分。

为了实现数据隐藏，必须将所有属性声明为 private。属性绝不是接口的一部分。只有 public 方法是类接口的一部分。
